Y tiene nombre de presidente coreano, de
dictador coreano.
Sí, exactamente. Kim Milsun Delgado
Palma.
[música]
Es un hombre de izquierda. Él él es
abogado y fue asesor del de del rector
de la universidad acá, la Universidad
Nacional Amazónica, Madre de Dios, que
junto eh con otros funcionarios fue
acusado de especulado de haberle robado
a la universidad más de más de 1,300,000
soles. Él era el asesor legal. Aquella
vez debió estar incluido en la
investigación, pero no lo incluyeron.
Pero él era el asesor legal de esa
gestión. es un candidato que tiene una
parcela aparentemente de reforestación
de reforestación, pero eso no quita que
en esa parcela se pueda realizar minería
ilegal.
Para el gobierno regional tenemos a
Freddy Brasco Mesger, creo que la la
tercera vez que postulé el año 2011
había postulado por un movimiento eh
regional. las veces que postuló adelante
el 2015 y vuelta el 2018. Él postuló
acompañado como vice como vicegobernador
con Erasmo Sumalave que era un minero de
Madre de Dios. El 2014 un informe del
Ministerio Energía y Minas encontró que
había vendido 64 kg de oro que no se
podía probar si hubieran salido de la
concesión minera que tenía. A él también
se le vincula, tiene una parcela eh de
reforestación en la zona de La Pampa,
donde abunda la minería ilegal de la
zona de la Pampa, presumiblemente
permita que en su concesión opere la la
minería ilegal. Bru Elvis Apaza
Vilcapaza. Él fue conocido en las
protestas de eh contra el gobierno de
Dino Belore. Cuando cayó Pedro Castillo.
Él fue uno de los protagonistas para
movilizar a la a la gente de la Pampa
porque él se autoproclamaba presidente
del Frente Defensa de los Interes de la
zona de La Pampa, bloqueo de la
carretera Inambari por 36 días. Su único
objetivo era matar de hambre a la
población. porque no apoyaban sus
medidas de protesta a favor de de Pedro
Castillo. Siempre siempre estuvo sacando
[carraspeo] la cara por la por la Pampa,
por la medida legal, por querer
formalizar a las viviendas de ese lugar,
al centro como reconocerlos como centro
poblado siendo.
Pero esa es la pregunta elemental que se
les va a tener que hacer a ellos, ¿no?
que más allá de que si los medios les
buscamos o no, ellos tendrían que
expresarse cuál es la posición que van a
tener frente al tema de la minería
ilegal en Loreto, porque además, no sé
si tú, eh, Daniel, eh, estuviste al
tanto de este informe que preparó el
colega Miguel Gutiérrez en el diario del
Comercio, donde se indicaba que, por
ejemplo, un empresario vinculado a la
minería ilegal estaba apoyando algunos
candidatos de renovación popular, por
ejemplo, y algunos candidatos que están
aspirando and a eh ocupar cargos
municipales. Entonces, esto es que en
verdad llama la atención porque se dice
siempre que la minería ilegal está
presente en los partidos políticos y
todo lo demás y esto ya no es algo que
nos debería extrañar.
Financia campaña, financiando.
Claro, las autoridades va a ser muy
complicado, en verdad.
Ahora, el tema es el siguiente, porque
ya se ha identificado que [carraspeo]
hay estas intenciones de de de dos
denuncios mineros sobre el río Nanay. Ya
se ha dicho, lo acaba de decir el
profesor eh José, hay 24 ríos
contaminados en la Amazonía, la mayor
parte de ellos en Loreto, como ya bien
ha explicado Yashira, por ejemplo, el
caso del buen gobierno, que pese a haber
ganado en Arequipa, a la presidencial no
presenta candidaturas. Fuerza Popular
tampoco presenta candidaturas en
Arequipa, lo cual evidencia una
debilidad por parte de estas
organizaciones.
Bueno, Fuerza Popular aquí en Arequipa,
por ejemplo, no se ha presentado, ¿no?
Bueno, las posibilidades de ganar eran
nulas, pero igual en política uno no se
presenta para ganar, uno se presenta
para hacer política, para tener
oportunidad de expresar nuestras ideas,
nuestras opiniones, de convencer cada
vez a más gente y poco a poco irse
fortaleciendo como organización. Lo que
pasa es que Fuerza Popular no es una
organización política propiamente dicha,
¿no? De hecho, su símbolo no es FP, su
símbolo es K, ¿no? Entonces, no es un
partido político, es la empresa privada
de la señora este Keiko, ¿no? Ahora,
estos partidos municipalistas, etcétera,
que se ha mencionado, son muy buenos
para elegir candidatos que tengan
oportunidades de ganar, pero no es
porque tengan un vínculo ideológico,
político, este, etcétera, ¿no? Pero
luego del descalabro de las elecciones
presidenciales, no sé cómo les vaya a ir
ahora, ¿no? De cara las elecciones
regionales y municipales, en principio
no están reguladas. Ustedes pueden
revisar eh las normas del Jurado
Nacional de Elecciones Emitidas en marzo
del año pasado respecto de sondeos y
estudios de intención de voto. No hay
una regulación para las encuestas que se
difundan a través de redes sociales. Lo
otro es verifiquen si es que sale una
encuesta firmada por la encuestadora ABC
o la encuestadora XYZ. Verifiquen en el
portal del jurado si es que esta
encuestadora existe y si existe si tiene
autorización vigente para la realización
de estudios. ¿Qué pasa? Muchos
candidatos se dejan sorprender. Aparecen
por ahí falsos encuestadores,
empresarios de la opinión pública y le
dicen, "Mira, yo te pongo primero, pero
me das una propina y ta ta ta." Y
empiezan a inflar los números, ¿no?
Distorsionando la realidad. He visto y
esto es un chiste, ¿ya? Eh, es un es un
chiste, es un chiste mal contado. Eh, he
visto hace unos días una encuesta aquí
en Lambayequi, ¿ya?,
Pero no tiene sentido lo que están lo
que están haciendo porque no sé si son
ilusos
o como decimos aquí en en Lambayeque son
gafos de nacimiento, ¿no? Este, mira
esto. Martín Pales el candidato de Somos
Perú, es el hijo de la actual
vicegobernadora regional que también de
Somos Perú.
Estamos paso de llegar a la segunda
vuelta. O sea, las elecciones regionales
ni siquiera se han desarrollado porque
la primera vuelta regional es el 4 de
octubre. Es el 4 de octubre, pero ya el
señor Martín Perales dice que él ya está
en segunda vuelta, ¿no? Está un paso en
la segunda vuelta. ¿Cuánto tiene? 6% le
da una encuesta que dice que la fuente
es la región y la otra le da Calam,
hartamente conocida en el norte por sus
encuestas, 5.48. Con esos porcentajes,
¿el señor dice que está en segunda
vuelta o que segund? Yo ya estoy segunda
vuelta.
Fecha, junio del 2026. No puedes, hay
que ser, ¿no? Hay que serios. Este señor
merece un meme. Es un meme, no sé si por
adelantado, por precoz, no sé, pero
merece un meme.
Es es inaudito, o sea, no.
Bien. ¿Qué tal? Primero es importante
mencionar que los candidatos solamente
son nueve en estas elecciones. Eh, se
esperaban 18, pero aparentemente ocho o
nueve no han podido pues completar eh a
los candidatos, han tenido problemas
para su inscripción y y según lo que he
consultaba al jurado electoral especial
de Puno, no van a lograr. De manera que
nos quedamos con nueve. En las
elecciones anteriores han sido 15. En
otras elecciones han sido más o menos
esa cantidad. Y esa va a ser la
diferencia con respecto a las
anteriores.
Ahora, hablando de concentrarse, eh de
esos nueve, eh hay dos que tienen
antecedentes ya de sentencias por
alimentos. Uno de ellos probablemente va
a ser protagonista, me refiero a Wilber
Cutipa, quien ya tuvo varias
participaciones y cuando tienen varias
participaciones ya se consiguen pues más
este más gente que dé dinero, más gente
que apoye, que apueste por ellos entre
comillas y se perfilan, ¿no?, para ser
protagonistas. Y bueno, el señor W
Cupipa ya ha sido cuestionado
anteriormente, pero no falta pues el
periodista o el contendor que le va a
recordar su proceso de alimentos que ya
date de 10 años, pero igual suena la
gente le toma atención. De ahí hay uno
que es Yomar Marcelino Tonconi Quispe.
Él no tiene una sentencia, no tiene una
sentencia firme o al menos dentro de lo
que ha reportado.
Ya tiene una sentencia a la que ha
apelado y y no lo puso claro, pero les
cuento que es pues el hermano de alguien
que fue gobernador en Tacna y eso dice
mucho. No hay muchos inmigrantes de Puno
en Tacna y últimamente en Tacna, en
Arequipa, van a ver bastantes
autoridades que son de Puno o provienen
de Puno. Ahora, eh Tonconi tiene esa
carga acá, o sea, eh es punto débil,
siempre lo van a cuestionar por eso. Y
es más, él tiene una investigación
pendiente eh dentro de la fiscalía donde
está su hermano también, ¿no? Por la
activos. Ahora, otro otro que también
recién está sonando, recién ahora su
primera participación es Rodrigo Chalco.
José Rodrigo Chalco Mendoza, un
comunicador también, eh, pero resulta
pues que como ha tenido que reportar sus
sentencias, tiene también una sentencia
de eh alimentos. Pude ver un pedacito de
esta sentencia así a la a la volada,
¿ya? Y hay pues novela, porque hay
novela, hay algo de drama, porque la
madre de sus dos hijos eh le dijo al
juez que lo abandonó, que dejó su hogar
sin mediar nada y tuvo que enjuiciarlo,
¿no? Y esto para algunos electores es
muy importante porque te indica pues qué
tipo de persona es para algunos, ¿no?
Otros quizás no lo consideren así, pero
estamos para eso. Nosotros estamos para
informar.
Padre, ¿cómo va a ser buena autoridad?
No, esa es una pregunta lógica. Ahora
también tenemos, por ejemplo, a uno que
fue escalando, primero fue eh alcalde de
un distrito pequeño, después alcalde
provincial, estuvo tentando bastantes
veces lanzarse hasta que se lanzó.
Entonces hablamos de Juan Carlos Aquí,
¿no? Incluso fue el presidente de un
club que ha participado pues en en la en
el descentralizado o ya en la Liga Un,
Liga 2. Eh, él no tiene sentencia. Juan
Carlos Aquino no tiene sentencia, pero
conocemos los periodistas, ya lo hemos
descubierto eh bastante tiempo. Se ha
librado misteriosamente,
extrañamente se ha librado de varios
procesos. Porque imagínate ser alcalde
en dos periodos, imagínate la cantidad
de procesos, ¿no? De que por sí por
llevar el cargo ya te denuncian y eh
sabemos los manejos que se dan en todos
los municipios y sabemos que nadie sale
pelibre de procesos judiciales,
investigaciones serias y así estamos.
Esas esas elecciones tenemos esas
opciones tenemos, ¿no? Son los dos
nombres. También dos nombres o danos dos
nombres, por favor, Carlos, de quiénes
son los más perfilados.
Por su poder económico, eh Eduardo
Quispe Pandia es un empresario eh ligado
a empresas de cemento, está por ahora
nación, que tiene también un aparato,
tiene gente, tiene aparato para
postular. Eh, otra persona que sería es
Yomar Marcelino Tonconi, también por su
poder económico eh mencioné que era el
hermano de alguien que fue gobernador,
tiene, por así decirlo, experiencia y
habría que mencionar uno más que es
justamente Wil Wilber Cutipa, ¿no?, que
es ya como estuvo postulando varias
veces, esa experiencia ya les hace
construir, ¿no?, un aparato político y
también ya manejarse mejor, ¿no? En todo
caso, ¿cuáles serían esas tres
decisiones que debería tomar Keiko
Fujimori en los primeros 100 días?
¿Usted qué opina? ¿Qué tres anuncios
importantes? ¿Qué giros debería ella
hacer para por lo menos intentar
negociar, reconciliarse con la población
que se pueda, no? Porque ya sabemos que
hay una población que ni avalas con
Keiko, pero este debe haber algún alguna
parte de la población que esté esperando
algo. ¿Qué debería hacer esto?
Lo primero que debería hacer es pedir
perdón a los hermanos del y el centro
por la muerte que ocurrieron durante la
represión de Dina Bolarte en la que ella
y su congreso o a través de su congreso
blindó a la señora Bolarte y ni siquiera
permitió ningún acto de interpelación
para su para el premier de ese entonces
y su ministro de defensa y de interior.
Debería de pedir perdón en primer lugar.
En segundo lugar, anunciar que ella va a
ejercer el gobierno de manera
democrática, de manera libre y no
pensando en establecer un gobierno de
largo plazo, como hizo sus padres y por
otro lado también consolidar la
descentralización y algo muy importante,
luchar contra la corón es y la
inseguridad ciudadana, organizaciones
criminales, eso es lo mínimo que tiene
que hacer lo el anuncio de su gobierno.
Fue un operador del SIN de Montesinos,
¿no? Sí, es verdad. Él eh en los últimos
años del gobierno de la de la dictadura
[música] de Alberto Fujimori, él
convocado por Vladimir Montesinos, él
trabaja en el SIN como militar. Él fue
un comandante eh en esa época, llegó
hasta el grado de comandante y eh estuvo
a cargo de un grupo eh denominado Zeus,
que trabajaba para el C y que fue creado
por el mismo Montesinos a su capricho.
Estos estos grupos integrados por
militares y policías esto daban
resguardo personal a a Vladimiro
Montesinos, no es que eh su principal
función era, digamos, luchar contra el
terrorismo de aquella época, sino su
principal función en ese tiempo era
resguardar la vida de montesinos y
también incluso eh eh dar caso a sus
caprichos que que le daba a veces, ¿no?
Por ejemplo,
o sea, era como el guardia dorada de
Montesinos.
Exacto. Sí, él era él entrenaba, él
reconoció que entrenaba a estos
militares en el S, ¿no?
Y cómo es que llega la política.
Él siempre tenía, quería ser alcalde de
Juliaca. Lo intentó cinco veces desde el
año 2006.
Wow.
Después de que lo pasen a retiro,
después del escándalo de corrupción del
2000, lo pasan a retiro ese año y años
después inicia, trata de iniciar su
carrera política. es cinco veces
candidato a la municipalidad de San
Román. En esta últimas elecciones
regionales que fueron del 2022, si no me
equivoco, ahí recién, digamos, alcanza
eh el cargo, ¿no? Pero esa en esa en
esas elecciones no se hablaba mucho de
este pasado. Sí, en anteriores
elecciones se hablaba de ese pasado,
pero ahora en estos últimos años no. No,
y como se ha visto refrendado, por
ejemplo, cuando eh tuvo, digamos eh
entrevistas por varios medios en Lima,
no se le recordaba este pasado que lo
vinculaba directamente con este gobierno
que no
ahora eh por sus cercanía con Vladimir
Montesinos y haber formado esta especie
de guardia dorada, el escuadrón Zeus,
que le daba eh vaya nombre, ¿no?, que le
daba seguridad personal y cumplía los
caprichos de Vladimiro Montesinos. Nunca
fue procesado el ahora alcalde de San
Román. Sí fue procesado, fue eh fue
sentenciado eh a 3 años de cárcel, pero
incluso eh estuvo en San Jorge en el
penal de Lima, pero este él apeló y lo
absolvieron, ¿no? En una segunda
instancia. Y este es el alcalde que se
ha ido a reunir cuando a la oficina de
la presidenta electa con Keiko Fujimori.
Este Elmer
sí es es uno de los primeros que se ha
ido, digamos, eh a
en representación de Puno.
Ajá. Bueno, se se adjudicó esa
representación, incluso manifestó en
algunos medios de que era un mito esto
de que había una oposición grande contra
Keiko Fujimori, lo cual todos sabemos
que no es cierto. Eh, entonces
la presidenta de la República debe
conocerlo muy bien porque si le decía
tío a Vladimir y el hombre era la
seguridad del guardaespaldas de
Vladimiro Montesinos, de hecho que lo
conocía muy bien,
¿no? de repente por esa cercanía es que
le dijo, "A ver, dame una un espaldarazo
desde el altiplano, ven y visítame."
Sí, también se está hablando bastante en
Puno de que también quiere buscarse,
digamos, una ayuda política porque él eh
recientemente está profesado por
organización criminal en esta última de
San Román. se le está acusando de ser
parte de un grupo de de funcionarios que
anulaban papeletas de tránsito.
Entonces, eh se pedía incluso, creo,
esto prisión preventiva, pero el juez le
dio eh comparecencia restringida.
Y quería añadirte un poco más, un dato
interesante sobre cuál es la cercanía
también de de
este alcalde con el fujimorismo en
cuando intentó, bueno, cuando se religió
en es en ese proceso fraudulento,
Fujimori, eh también se le profesó a él
después, meses después por guardar eh
material proselitista para Perú 2000,
que era el partido con que Fujimori
entonces se le procesó, pero eh no se le
no se le digamos
identificó como un cómplice, pero sí a
Montesino se le se le condenó por ese
tema, ¿no? Por guardar eh material
proselitista de ese partido en el dentro
del S.
[música]